+++
title = "«Управление проектами от А до Я», Ричард Ньютон"
slug = "pm-from-a-to-z"
description = "Заметки о книге «Управление проектами от А до Я». Ричард Ньютон."
date = "2014-03-01T00:00:00+03:00"
url = "books/pm-from-a-to-z/"
hidden = true
categories = [ "collections" ]
archive_url = "https://web.archive.org/web/20240223001945id_/https://zavarov.com/books/pm-from-a-to-z/"
date_precision = "month"
lastmod = "2026-10-25T00:00:00+03:00"
+++

Top 500 начну с этой небольшой книги, по содержанию больше похожа на справочник практических советов по самым основам управления проектами, который порой полезно перечитывать.

Итак, интересные моменты, которые я для себя почерпнул / вспомнил / узнал. Во-первых, список вопросов, на которые нужно ответить на стадии описания проекта:

1. Зачем нужен этот проект?
2. Что я получу в результате выполнения проекта?
3. Получу ли я еще какие-то результаты?
4. Какие задачи специально выведены за рамки проекта?
5. Есть ли в проекте какие-то упущения, не совпадает ли он чем-то с другими проектами, возможен ли пересмотр рамок проекта?
6. Возможно ли появление серьезных проблем?
7. Существуют ли какие-то особые условия, диктуемые заказчиком или обстоятельствами?

Вроде банально и просто, но кажется эффективным, впрочем, подкорректирую этот список и доработаю его своими вопросами.

План проекта — один из важнейших элементов управления проектами, в каком-то смысле, это список задач, который необходимо решить для завершения проекта. Как составить план:

1. Декомпозировать задачи до атомарных составляющих.
2. Оценить сроки, в которые может быть решена каждая из задач.
3. Определить последовательность задач.
4. Определить, какие ресурсы понадобятся для выполнения плана.
5. Проверить, какими ресурсами мы реально обладаем.
6. Оценить полученный план.

При разработке плана полезно определить реперные (ключевые) точки, которые не должны никогда смещаться. В больших проектах — очень полезный совет.

Вопросы, которые полезно задавать себе после завершения проекта:

1. Какую практику следует тиражировать?
2. От чего я откажусь?
3. Что обязательно я введу в новый проект?
4. Есть ли что-то еще, о чем я узнал и стоит запомнить?

Отличные вопросы, возьму на вооружение.

Общее впечатление от книги: step by step в управление проектами для новичков + шпаргалка-напоминала для бывалых.
